八字基础知识--倒背如流

1.
阴阳总论：

阳：《说文解字》：“阳，高明也。”，代表太阳、高、大、明亮、男人、动、突出的、快速的、猛烈的、天、君、男性生殖器、奇数、开口、生；

阴：《说文解字》：“阴，暗也，水之南、山之北也”，代表月亮、矮、小、阴暗、女人、静、凹陷的、慢速的、地、臣、女性生殖器、偶数、闭合、死；

2.
五行基础知识：名称、含义、作用关系

1.
五行名称：

金 木 水 火 土

2.
五行方位：

金：西方

木：东方

水：北方

火：南方

土：中央

3.
五行取数：

金：四、九

木：三、八

水：一、六

火：二、七

土：五、十

4.
五行对五脏

金：肺

木：肝

水：肾

火：心

土：脾

5.
五行对六腑：

金：大肠

木：胆

水：膀胱

火：小肠

土：胃

6.
五行对应五常

金：义

木：仁

水：智

火：礼

土：信

7.
五行对应颜色：

金：白

木：青

水：黑

火：红

土：黄

8.
五行相生：

金生水

水生木

木生火

火生土

土生金

9.
五行相克：

金克木

木克土

土克水

水克火

火克金

3.干支基础知识：干支名称、阴阳属性、相互关系、刑冲合害

1.
天干

天干 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸

阴阳属性：

阳干：甲 丙 戊 庚 壬

阴干：乙 丁 己 辛 癸

阳干：雄壮、刚健、强大、进取、动态之象。

阴干：柔软、有弹性、卑弱、软和、静态之象。

十干取象：

甲木，在天为雷为龙，在地为梁为栋，谓之阳木。

乙木，在天为风，在地为树，谓之阴木。

丙火，在天为日为电，在地为炉为冶，谓之阳火。

丁火，在天为列星，在地为灯火，谓之阴火。

戊土，在天为雾，在地为山，谓之阳土。

己土，清气上升，冲和天地，浊气下降，聚生万物，谓之阴土。

庚金，在天为风霜，在地则为金铁，谓之阳金。

辛金，在天为月，乃太阴之精。在地为金，金乃山石之矿，谓之阴金。

壬水，在天为云，在地为泽，谓之阳水。

癸水，在天为雨露，在地为泉脉，谓之阴水。

天干五行归纳：

甲乙为木

丙丁为火

戊己为土

庚辛为金

壬癸为水

2.
地支：

地支(有十二位)： 子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

地支阴阳： 地支阴阳区分有两种：

第一种：

阳支：子、寅、辰、午、申、戌、

阴支：丑、卯、巳、未、酉、亥

第二种：（本门采纳）

阳支：寅、辰、巳、申、戌、亥

阴支：卯、午、未、酉、子、丑

原因：第二种取法，是以地支主气之阴阳，决定本地支的阴阳。比如寅的主气为甲，甲为阳干，所以寅为阳支。寅申巳亥，为阳支。子午卯酉，为阴支。辰戌中戊土为主，所以为阳。丑未中，己土为主，所以为阴。

地支五行与方位：

寅卯东方木，

巳午南方火，

申酉西方金，

亥子北方水，

辰戌丑未中央四季土。

地支与时辰：

23-01 点为子时，01-03 点为丑时，

03-05 点为寅时，05-07 点为卯时，

07-09 点为辰时，09-11 点为巳时，

11-13 点为午时，13-15 点为未时，

15-17 点为申时，17-19 点为酉时，

19-21 点为戌时，21-23 点为亥时。

地支与月令：

正月建寅

二月建卯

三月建辰

四月建巳

五月建午

六月建未

七月建申

八月建酉

九月建戌

十月建亥

十一月建子

十二月建丑

地支与属相：

子鼠

丑牛

寅虎

卯兔

辰龙

巳蛇

午马

未羊

申猴

酉鸡

戌狗

亥猪

十二地支分配地理：

子为墨池。子在正北方，属水。色象墨，故有墨池之象。

午为烽堠。午正位于南，属火土。其色赤黄，名其曰烽堠者此也。又午为马，烽堠乃戎马兵火之处所也。

卯为琼林。卯系乙木，居位正东，于时为仲春，万物生焉。色若琅环之青，故曰琼林。

酉为寺锺。酉属金，位近戌亥。戌亥者，天门也。锺，金属也。寺锺敲则响彻天门；又酉居正西，寺则西方佛界也。

寅为广谷。寅乃艮方，艮为山。戊土长生于是，而广谷之义著矣。

申为名都。坤为地，其体无疆，非名都不足以喻之。申，坤也，都者，帝王所居；申宫壬水生，又与艮山对，是水绕山环也。

巳为大驿。大驿者，人烟凑集，道路通达之地。巳中有丙火，戊土是其象也。又巳前有午马，故曰大驿。

亥为悬河。天河之水，奔流不回，故曰悬河。

辰为草泽。《左传》曰“深山大泽，龙蛇生焉”。夫泽，水所锺也。辰在东方之次，为水库，故为草、为泽；

戌为烧原。戌月在九秋，草木尽萎，田家焚烧而耕。又戌属土，是以称名烧原，故戌与辰地皆贵人所不临也。。

丑为柳岸。丑中有水、有土、有金。岸者，土也，所以止水也，故谓柳岸。诗曰：“柳色黄金嫩”是也。

未为花园。花园属之未，不属之卯，何也？卯乃木旺，自成林麓。未乃木库，如人筑墙垣以护百花也。

地支与中国地理位置对应：

3.
十干合：

甲己合土，中正之合

乙庚合金，仁义之合

丙辛合水，威制之合

丁壬合木，淫慝之合

戊癸合火，无情之合

4.
地支六冲：

寅申冲

卯酉冲

辰戌冲

巳亥冲

子午冲

丑未冲

5.
地支六合：

子丑合土

寅亥合木

卯戌合火

辰酉合金

巳申合水

午未合火

6.
地支三合：

寅午戌三合火局

巳酉丑三合金局

申子辰三合水局

亥卯未三合木局

7.
地支六害（穿)：

子未害

丑午害

寅巳害

卯辰害

申亥害

酉戌害

8.
地支相刑：

子卯无礼刑

丑戌未恃势刑

寅巳申为无恩刑

辰午酉亥自刑

9.
地支三会：

亥子丑会水 寅卯辰会木 巳午未会火 申酉戌会金

10.
干支对应的身体部位：

甲胆乙肝丙小肠，

丁心戊胃己脾乡；

庚是大肠辛属肺，

壬系膀胱癸肾藏；

三焦亦向壬中寄，

包络同归入癸乡。

子属膀胱水道耳，

丑为胞肚及脾乡；

寅胆发脉并两手，

卯木十指内肝方；

辰土为皮肩胸类，

巳面咽齿下尻肛；

午火精神司眼目，

未土胃脘隔脊梁。

申金大肠经络肺，

酉中精血小肠藏；

戌土命门腿踝足，

亥水为头及肾囊；

若依此法推人病，

歧伯雷公也播扬

乾首坤腹坎耳寿，

震足巽股艮手留；

兑口离目分八卦，

凡看疾病此推求。

4.
纳音

甲子乙丑海中金

丙寅丁卯炉中火

戊辰己巳大林木

庚午辛未路旁土

壬申癸酉剑锋金

甲戌乙亥山头火

丙子丁丑涧下水

戊寅己卯城头土

庚辰辛巳白蜡金

壬午癸未杨柳木

甲申乙酉井泉水

丙戌丁亥屋上土

戊子己丑霹雳火

庚寅辛卯松柏木

壬辰癸巳长流水

甲午乙未砂中金

丙申丁酉山下火

戊戌己亥平地木

庚子辛丑壁上土

壬寅癸卯金箔金

甲辰乙巳佛灯火

丙午丁未天河水

戊申己酉大驿土

庚戌辛亥钗钏金

壬子癸丑桑拓木

甲寅乙卯大溪水

丙辰丁巳沙中土

戊午己未天上火

庚申辛酉石榴木

壬戌癸亥大海水

5.
八字排盘技法：节气歌、五虎遁、五鼠遁等

1.
节气歌：

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，

秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。

每月两节不变更，最多相差一两天。

上半年来六、廿一，下半年来八、廿三。

2.
五虎遁：年上起月法

甲己之年丙作首，

乙庚之岁戊为头，

丙辛必定从庚起，

丁壬壬寅顺水流，

若问戊癸何方发，

甲寅之上好追求。

解释：

甲己之年丙作首：逢年干是甲或己的年份，正月的月干从丙上起。

乙庚之岁戊为头：逢年干是乙或庚的年份，正月的月干从戊上起。

丙辛必定从庚起：逢年干是丙或辛的年份，正月的月干从庚上起。

丁壬壬寅顺水流：逢年干是丁或壬的年份，正月的月干从壬上起。

若问戊癸何方发，甲寅之上好追求：逢年干是戊或癸的年份，正月的月干从甲上起 即： 甲己年起丙寅月，

乙庚年起戊寅月，

丙辛年起庚寅月，

丁壬年起壬寅月，

戊癸年起甲寅月。

3.
五鼠遁：日上起时法

甲己还加甲，

乙庚丙作初，

丙辛从戊起，

丁壬庚子居，

戊癸何方发，

壬子是真途。

解释：

甲己还加甲：逢日干是甲或己的日子，子时的时干从甲上起。

乙庚丙作初：逢日干是乙或庚的日子，子时的时干从丙上起。

丙辛从戊起：逢日干是丙或辛的日子，子时的时干从戊上起。

丁壬庚子居：逢日干是丁或壬的日子，子时的时干从庚上起。

戊癸何方发，壬子是真途：逢日干是戊或癸的日子，子时的时干从壬上起。

即：

甲己日起甲子时，

乙庚日起丙子时，

丙辛日起戊子时，

丁壬日起庚子时，

戊癸日起壬子时。

6.年月日时概念及关系

年如衡钩，绾起其物；

月如纲纽，提起其物；

日如衡身，星两不差；

锤分轻重，分毫加减。

7.长生诀

（简单含义，刚开始只取前两位记忆）

长生：出生、生长。

沐浴：洗澡、入水。

冠带：穿衣、整装。

临官：公家、官府。

帝旺：荣发、发达。

衰：无力、软弱。

病：疾病、病灶。

死：死亡、滞留。

墓：包容、收藏。

绝：危险、绝地。

胎：怀胎、酝酿。

养：出生、生长。

8.
十神

五行有五种，所以八字中与日干的关系有五种，细分阴阳为十，所以有十神。同性为偏，异性为正。

生我者为枭为印。

同性为偏印，也叫枭神，简称枭；

异性为正印。

比如日干为甲木，壬、亥水为偏印，癸子则为正印。

同我者为比劫。

同性为比肩，简称比；

异性为劫财，简称劫。

比如日干为甲，甲、寅为比肩，乙卯为劫财。

我生者为食伤。

同性为食神，简称食；

异性为伤官，简称伤。

比如日干为甲，丙巳为食神，丁午为伤官。

我克者为财。

同性为偏财；

异性为正财。

比如日干为甲，戊就是偏财，己就是正财。

克我者为杀官。

同性为偏官，或者七杀\七煞，简称杀\煞；

异性为正官，简称官。

比如日干为甲木，庚申为七杀，辛酉为正官。

9.
三元

分天元、地元和人元，分别指八字中的天干、地支和藏干。

10.
地支藏干

子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同；

寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢；

辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛；

午宫丁火兼己土；未宫乙己丁同宗；

申中庚金壬水戊，酉宫辛金独丰隆；

戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。

11.
如何排八字

当今社会，已无需心算八字，可在网上搜索排盘网页或APP，直接输入生辰信息，即可排出八字。

12.
八字结构

举例：阳历2005年12月23日16时，男命，八字如下

其中，

乙酉为年柱，是用2005年推算出来；

戊子为月柱，是用2005年的12月推算出来；

辛巳为日柱，是用2005年12月的23日推算出来；

丙申为时柱，是用当天的下午16时推算出来。

后面的“乾”，表示男命。顾名思义，“坤“即代表女命。（乾坤表示性别，放在在八字之前和之后都可以）排八字，有两种排法，上面是竖排，四个竖着的，年月日时，即四柱，这也是四柱的由来。传统的排法。

另外一种，即横排，是一种非传统，非正式的排法，两种排法并无优劣高低之分，大家喜欢用哪种，即可用哪种。

上面的八字，横排为：

如上面八字，首先要看的，是日主。八字中，日柱中的天干，日干，代表命主本人，即“辛”。

次看，日主与月令的关系，月令即月柱地支，也叫月支（即上面八字中的“子”）。日干与月支的关系，即月令是日主的何种十神，然后定格。

上面八字，日主辛生子月，子是辛的食神，所以此八字为食神格。

定完格局之后，再看其它六字对格局的喜忌如何。这就切入到格局分析了。

在《从零开始学八字》系列文章中，有关于格局知识的介绍，大家可移步学习。

确定完月令十神后，其它干支的十神，要继续排出，如年干乙木，是日主辛的偏财，时干丙火，为日主辛的正官等。

以上。

返回目录

下一章

从零开始学八字（一）：快速认识八字

在这个系列文章中，你将看不到任何关于诸如中国传统文化那样高大上之背景铺垫，也看不到天人合一等虚无缥缈的解释，还有那些各种古老的典故，为何？因为我要写干货，没有水分的干货，基础知识容不得有半点杂质。试想，如果基础知识都学的不扎实，真真假假傻傻分不清，学到后面高阶技法时，肯定走火入魔，甚至开始怀疑命理术数的准确性，更有甚者开始怀疑人生。

好，开始。

何为八字？八字很简单，就是八个字。

哪八个字？就是把现代的公历纪年法转换成古代的干支纪年法，得出的那八个字就是了。

那么，如何转化（换算）呢？

这个问题，说来可就话长了，在互联网还不发达的年代，厉害的命理师要用自己有大脑来转化，当然了，并不是磕头，而是通过背诵银盘子，来推算八字，其实就是通过一个口诀和规则，来记住万年历而已（心算万年历），可不要小看了这个银盘子，以前以及现在的盲派师傅，都是靠这个吃饭的，并且这是入门的最基本把式，如果这都背不会，那只能被扫地出门了，听我盲派师父说，他当年因为贪玩，硬生生背了三个月，才搞定，差点没混上这口饭。

还有个问题，如果背不过怎么办呢？如果是盲人，那可就没辙了。如果不是盲人，就好办，去买个万年历，一个一个查就行。当然，如果查万年历，可就丢人了，出门算命带个万年历，每次都查，真是给祖师爷丢脸啊，祖师爷赏的这口饭，可得举着吃！

现在是互联网时代，我们怎么推算八字？要不要背银盘子？要不要买万年历？当然不用，通通不用，那我们用什么？当然是用百度！在百度搜索框里，输入“八字排盘”四个大字，就会出现好多网页，随便你用。不过，你要注意，如果你是晚上11点到凌晨1点之间出生的，可就要注意了，网上排的八字，有好多不准的，因为早晚子时的日柱不同，有的网页排出的八字，不换日柱（这个以后再讲）。

好了，到现在，你应该可以在网上排出自己的八字了。

比如，现在是阳历2017年8月22日21：30分。转化成干支纪年法，是什么样呢？

如下：

其中，上面的八个字，就是八字。

今年是2017年，丁酉年.

8月，戊申月

22日，辛巳日

21：30分，己亥时

所以八字就是

上面，就是一个完整的排八字流程，又快又方便，感谢这个互联网时代。

拿到八字后，应该如何看呢？比如老是有人说，哎呀，我是火命，天天爱发火啊；我是水命，都说我淫荡啊，浪如水；我是金命，是不是土豪呀。其实，这些都是想多了，算命哪有这么简单。

如何看自己是什么命呢？

这个问题，要分开来看，有两种看法：

第一，纳音看法（何为纳音以后再讲），看年柱，比如今年是丁酉年，丁酉纳音山下火，所以上面这个八字就是山下火命，也叫火命；

第二，日柱五行看法，八字以日为中心，日柱就是命主本人，那就辛巳，辛五行为金，所以是金命。

好了，看完这些，大家应该很容易就会知道自己是什么命了。

知道自己是什么命之后，再怎么看呢？

很简单，从头看，哪是头？这就要从阴阳说起了。

怎么说阴阳？下篇再说。

上一章

返回目录

下一章

从零开始学八字（二）：阴阳

任何一种术数的起源，都离不开阴阳。关于阴阳的古老解释，请点击（三命通会学习笔记（四）：原造化之始开篇之阴阳概念），在这里就不过多解释，那些晦涩难懂的理论，我们都要抛开。今天就轻理论，重象法，给大家讲讲什么是阴阳，以及阴阳在生活和八字中的应用。

阴阳在古人心中，有着绝佳的位置和崇高的期许，他们将自然界中各种对立又相联的现象，如天地、日月、昼夜、寒暑、男女、上下等抽象归纳出“阴阳”的概念。因为任何人都知道，这个世界是由阴阳够成的，并且每个人都能说出几个阴阳的例子，比如：男为阳女为阴，天为阳地为阴等等，阴阳相对，阴阳又相生。没有阳，何来阴？没有阴，这世界也不存在阳，这就是简单的一对矛盾体，对立统一。阴阳是中国古代文明对蕴含在自然界背后运行规则总结出来的规律，大道至简，两个字，就解释了这万事万物。说实在的，这两个字来解释世间的一切，确实有点单薄，不过不要担心，这只是开始，等到用它来描述万物的时候，才会丰满起来。

说起描述，其实也很简单，就是用阴阳，把这世间的所有东西，给分一下类。下面我们就通过一些生活中的例子，来给各们描述一下，阴阳是如何存在的。

人：男人为阳，女人为阴；

男人：成年男人为阳，未成年男孩为阴；

成年男人：雄壮男人为阳，弱小男人为阴；

雄壮男人：脾气大的为阳，脾气小的为阴；

脾气大男人：有钱男人为阳，没钱男人为阴；

有钱男人：钱多男人为阳，钱少男人为阴；

钱多男人：健康的钱多男人为阳，不健康的钱多男人为阴。

上面的描述，大家是不是觉得有些鸡贼？是的，就是这样。任何东西，都可以用阴阳来描述和分割，不管你是大还是小，不管你是时间（未来是阳，以前是阴）还是空间，俯仰之间皆阴阳。并且阴阳总会体现三个原则，即：普遍性、相对性和关联性。

那这些阴阳你知道了，在八字中，阴阳有什么作用呢？作用太大了，它的作用犹如江河日月，不可废也。

举几个例子：

八字中的财，体现出阳的特性，就是大财；如果破财的时候体现阳的特性，就破的多破的猛；

八字中的疾病，如果体现出阳的特性，就是病来如山倒，分分钟干倒一个人；如果表现出阴的特性，就是慢性病，小火慢攻，也能要命；

性格，阳就是热烈、急、倔；阴就是温和、慢、柔等；

夫妻关系，如果妻体现出阳的特性，夫就相对体现阴的特性，就有可能是妻管严、妻强夫弱、妻掌家等；

论升职，阳即为升的快，阴是升的慢；

论口才，阳是说话快，骂人凶猛，当面干；阴就是慢吞吞、叽叽歪歪、背后说人坏话等；

论生男生女，阳为清气，体现乾道特征，上升，若子星阳性特征明显，多生男；阴为浊气，体现坤道特征，下降，若子星阴性特征明显，多生女。

等等，不一而足。

以上，就是对阴阳简单的解释了，看完后，你可以把身边所有的东西，都用阴阳来区分一下。那么能够分开阴阳，就会断八字了么？答案是不能，因为你要先学会五行。

下篇，我们就引入五行的概念。

上一章

返回目录

下一章

从零开始学八字（三）：五行知识

过了阴阳，就到了五行，命理知识变的具体。阴阳是宏观的概念和方法论，是形而上的东西，如果只知阴阳不知五行，那么所有的命理体系都会没有了支撑和落脚点，是无法落地和指导实践的，更别提形成和发展成为一个完整的理论体系和框架。今天我们就把五行的知识，简明扼要的介绍给大家。如果想继续学命理，就要完全背过，不能含糊。

首先，什么是五行？

五，表示数字，个数，即五种物质，哪五个？金木水火土。

行，表示流行，即上面说的这五种物质在天地之间的运行和流转。那么，是如运转天地之间呢？当然不如刮风下雨这么简单和直白了，是一种无形的，却又时时刻刻影响着万物的流行。这种流行，是通过流年来体现。我们在第一篇《快速认识八字--最简单》中，说过年是可以用干支表示的，而这个干支，就有着阴阳和五行的属性，比如今年是丁酉年。丁是火，属阴，酉是金，也属阴。所以今年主要是阴性的火和金，流行于天地之年，其中丁在天干，所以火流年于天；酉在地支，金流行于地。这样的流行，会表示出哪些迹象呢？笼统来说吧，酉是西，丁表示离火南方，火克金，丁克酉，在中国，表示西南地区会动荡，因为受克的原因。

金木水火土这五行我们知道了，那各代表什么含义呢？含义非常之多，罗列如下：

1、代表方位：东方木；南方火；西方金；北方水；中央土。

2、代表季节（节令）：春木；夏火；秋金；冬水；每季末月土。

3、代表颜色：青木；红火；白金；黑水；黄土。

4、代表五脏：肝木；心火；肺金；肾水；脾土。

5、代表情志：怒木；喜火；悲金；惊水；思土。

6、代表数字：木三八；火二七；金四九；水一六；土五十。

7、代表五德；木仁；火礼；金义；水智；土信。

8、代表五味：木酸；火苦；金辛；水咸；土甜。

9、代表天干：甲乙木；丙丁火；庚辛金；壬癸水；戊己土。

10、代表地支：寅卯木；巳午火；申酉金；亥子水；辰戌丑未土。

11、代表八卦：震巽木；离火；兑乾金；坎水；坤艮土。

五行基本关系：

1、相生：

金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。

2、相克：

金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。

当然了，我大中华地广人多，聪明能干，五行关系怎么止于上述小儿科的生克呢？所以还有更加辩证和诡异的关系如下：

金赖土生，土多金埋；

土赖火生，火多土焦；

火赖木生，木多火炽；

木赖水生，水多木漂；

水赖金生，金多水浊；

金能生水，水多金沉；

水能生木，木多水缩；

木能生火，火多木焚；

火能生土，土多火晦；

土能生金，金多土弱。

金能克木，木坚金缺；

木能克土，土重木折；

土能克水，水多土流；

水能克火，火炎水灼；

火能克金，金多火熄。

金衰遇火，必见销熔；

火弱逢水，必为熄灭；

水弱逢土，必为淤塞；

土衰逢木，必遭倾陷；

木弱逢金，必为斫折。

强金得水，方挫其锋；

强水得木，方缓其势；

强木得火，方泄其英；

强火得土，方敛其焰；

强土得金，方化其顽。

上面比较诡异的关系，旨在说明一个问题，即五行一定要中和，不能达过与不及。当然，你如果能背过，会有好多人觉得你很牛。

好，以上就是五行的知识简介，下篇说说干支的知识。

上一章

返回目录

下一章

从零开始学八字（四）：干支知识上篇

背过五行之后，命理知识应继续落地，找到支撑点，来承载阴阳五行这些上层建筑。这些支撑点，就是今天要讲的干支知识。干支非常简单，一共22个字，记住了，便完成了干支万里长征的第一步。但在八字体系中，干支关系异常复杂，恩，贵圈比较乱。稍不留神，便会搞混，判断失误，犯下大错，这也是八字命理入门难的原因之一。理清干支知识，进行适当延伸，与世间万物进行类比、取象，即使不学习八字格局理法和神煞等知识，八字断命水准也可达到相当高的层次，至少可以秒杀路边摆摊只收十块钱一卦的大部分命理从业者，忽悠一般人已经不在话下。干支知识驳杂繁多，我将分三篇进行介绍，尽量不留死角，争取各位看官学习之后，都能天干不离口，地支到处走。

干支起源：在认识和学习任何新事物之前，依据传统的学习模式，我们都要先介绍此事物的来源，从而更容易看清其本质。对于干支起源呢，说真心话，比较源远流长，变化多端，甚至有神的考量。笔者才疏学浅、孤陋寡闻，外加平时时间紧迫，只能浅尝辄止，没有进行深入研究，在此就不梳理了，大家如若兴趣依旧盎然，可自行挖掘。

何为干支：

干：即为天干，其有十个，也叫十天干，

即：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸；

支：即为地支，共有十二个，也叫十二地支，

即：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

干支阴阳属性：

阳天干：甲丙戊庚壬

阴天干：乙丁己辛癸

阳地支：子寅辰午申戌

阴地支：丑卯巳未酉亥

干支五行属性： 木：甲乙寅卯

火：丙丁巳午

土：戊己辰戌丑未

金：庚辛申酉

水：壬癸亥子

天干方位：

甲乙为木，代表东方

丙丁为火、代表南方

戊己为土、代表中央

庚辛为金、代表西方

壬癸为水、代表北方

地支方位：

子：北方

丑：东北方

寅：东北方

卯：东方

辰：东南方

巳：东南方

午：南方

未：西南方

申：西南方

酉：西方

戌：西北方

亥：西北方

干支纳甲：

壬癸子：坎

丑寅：艮.

甲乙卯：震.

辰巳：巽.

丙丁午：离.

未申：坤.

庚辛酉：兑.

戌亥：乾.

地支与四季：

春：寅卯辰

夏：巳午未

秋：申酉戌

冬：亥子丑

地支与月份：

正月为寅月:立春始，经过中气雨水到惊蛰止,寅为虎

二月为卯月:惊蛰始，经过中气春分到清明止,卯为兔

三月为辰月:清明始，经过中气谷雨到立夏止,辰为龙

四月为巳月:立夏始，经过中气小满到芒种止,巳为蛇

五月为午月:芒种始，经过中气夏至到小暑止,午为马

六月为未月:小暑始，经过中气大暑到立秋止,未为羊

七月为申月:立秋始，经过中气处暑到白露止,申为猴

八月为酉月:白露始，经过中气秋分到寒露止,酉为鸡

九月为戌月:寒露始，经过中气霜降到立冬止,戌为狗

十月为亥月:立冬始，经过中气小雪到大雪止,亥为猪

十一月为子月:大雪始，经过中气冬至到小寒止,子为鼠

十二月为丑月:小寒始，经过中气大寒到立春止,丑为牛

地支与时间：

【子时】北京时间23时至01时

【丑时】北京时间01时至03时

【寅时】北京时间03时至05时

【卯时】北京时间05时至07时

【辰时】北京时间07时至09时

【巳时】北京时间09 时至11时

【午时】北京时间11时至13时

【未时】北京时间13时至15时

【申时】北京时间15时至17时

【酉时】北京时间17时至19时

【戌时】北京时间19时至21时

【亥时】北京时间21时至23时

节气歌

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，

秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。

每月两节不变更，最多相差一两天。

上半年来六廿一，下半年来八廿三。

地支藏干：

中国古代主流哲学体系，信奉天人合一之理论。八字是通过阴阳五行天干的互相作用，来推演人世间的事情，所以干支之前也存在着天人合一的理论。天，即为天道，也叫乾道；地，即为地道，也叫坤道。还有一个人，人道、人伦，在哪呢？答案是在坤道中。你或许会问，人为何不在天道中呢？答案很简单，天上的是神仙，人类是无法在天上生存的，只有在地上才有人类的活动空间，所以这个人道就存在于地支当中，具体体现就是地支的藏干理论，也就是地支中藏有天干。当然了，有的地支藏干多，比如辰戌丑未；有的地支只藏一个干，比如子卯酉等。具体哪支藏哪些干，请背诵如下口诀：

子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同；

寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢；

辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛；

午宫丁火兼己土；未宫乙己丁同宗；

申中庚金壬水戊，酉宫辛金独丰隆；

戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。

具体藏干如下：

子：癸

丑：癸、辛、己

寅：甲、丙、戊

卯：乙

辰：乙、戊、癸

巳：庚、丙、戊

午：丁、己

未：乙、己、丁

申：庚、壬、戊

酉：辛

戌：辛、丁、戊

亥：壬、甲

下篇讲干支的生克制化。

上一章

返回目录

下一章

从零开始学八字（五）：干支知识中篇

上篇，把干支的概念、阴阳五行属性、代表方位、时间、生肖以及纳甲等知识，简单梳理了一遍，这样大家对干支基础知识有了一个比较基本的了解和认知（从零开始学八字（四）：干支知识上篇）。

但是，如果真的想深入学习，光了解是不够的，还须记住，全部背下来。这样才能稳扎稳打，一步一个脚印的进步。今天我们继续干支知识学习，上篇讲的全是静态的干支知识，之间并没有作用关系，今天我们讲干支动态关系，主要包括：生、克、刑、冲、合、害（穿）、破、会、墓等。

生克：

生克概念，是依据五行生克引伸而来。因为五行有生克，天十地支也具有五行属性，所以天干地支也有生克的关系。

在这里，我们要着重说明一下，天干和地支，是可以互相生克的。有所谓“大师”，认为只有天干可以和天干有生克关系，地支和地支有生克关系，而天干和地支之间，并没有如此的关系，因为他们认为，天地无法相生克。这样的论调，过于哗众取宠，让人固步自封，还是要早早摒弃为是。

五行相生：

金生水、水生木、木生火、火生土、土生金。

干支相生：

庚辛申酉生壬癸亥子；

壬癸亥子生甲乙寅卯；

甲乙寅卯生丙丁巳午；

丙丁巳午生戊己辰戌丑未；

戊己辰戌丑未生庚辛申酉；

举例解释：庚辛申酉生壬癸亥子，即，庚可以生壬癸亥子任何一个干支，其它同理。

五行相克：

金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。

干支相克：

庚辛申酉克甲乙寅卯；

甲乙寅卯克戊己辰戌丑未；

戊己辰戌丑未克壬癸亥子；

壬癸亥子克丙丁巳午；

丙丁巳午克庚辛申酉；

（其中：戌辰丑未为墓库，不能单纯论克，这个后续文章再讲）

天干相合：

甲己合化土、

乙庚合化金、

丙辛合化水、

丁壬合化木、

戊癸合化火

地支相合（三合、六合）：

地支六合：

子丑合、寅亥合、卯戌合、辰酉合、巳申合、午未合

地支三合：

寅午戌三合火局、

巳酉丑三合金局、

申子辰三合水局、

亥卯未三合木局

地支六冲：

子午冲、丑未冲、寅申冲、卯酉冲、辰戌冲、巳亥冲

地支六（穿）害：

子未相害，

丑午相害，

寅巳相害，

卯辰相害，

申亥相害，

酉戌相害

地支相刑：

子卯刑、寅巳申三刑、丑戌未三刑、辰午酉亥自刑

解释：相刑没有顺序之分，比如子可刑卯，卯也可刑子；

寅巳申三刑，三者之间也没有顺序，寅可刑巳，巳可刑申，寅也可刑申；丑戌未同理；

辰午酉亥自刑，即辰见辰、午见午、酉见酉、亥见亥为自刑；

地支相破：

子酉相破、

寅亥相破、

卯午相破、

辰丑相破、

巳申相破、

未戌相破

地支三会：

寅卯辰三会东方木

巳午未三会南方火

申酉戌三会西方金

亥子丑三会北方水

墓库：

辰是水土库/墓

戌是火土库/墓

丑是金库/墓

未是木库/墓
